
지금 git에 소스들보면 테스트로 차근차근하나씩 만들어보려고 하다가 사실너무어렵고 계획도 제대로 짜여있지 않아서. claude code를 활용해서 처음부터 다시 체계적으로 만드려고하거든?

그럴려면 체계적인 코드 작성 기준, skill, 디렉토리구조, 커밋 방법 등을 미리 지시할 수 있게 md 파일을 만들고싶어. 

참고로 나는 이 프로젝트를 한번에 엄청나게 개발할 생각이 아니고, 롤러코스터타이쿤의 각 기능하나하나가 워낙 구현이 어렵다보니까, 게임의 실행 후 시작화면부터 하나씩 생각해나가면서 기능을 구분해서 구현해나갈꺼야. 이건 아주 길고 오래걸릴 프로젝트야. 따라서 엄청나게 코드구조를 잘 짜야해. 흔히 말하는 OOP? 자세한 뜻은 모르지만 현업에서 사용할만한 모든 방법을 동원해야할 수도 있어.

내가 생각하는 개발의 흐름은 이렇게 돼. 지금 생각나는대로만 적어볼게.







게임을 처음 실행하면, 게임모드 / 퀘스트 / 여러 종류의 맵 을 사용자가 선택할 수 있지. 그리고 자유모드를 선택하게 되면 사용자가 어떤 맵파일들도 불러오거나 새로운 맵파일을 만들고 저장, 편집 등의 기능을 할 수 있지. 이게 첫번째 기능구현이자 앞으로 개발을 해나가기 위한 가장 중심설계라고 생각해. 개발자는 항상 위 기능들을 위해 맵과 놀이기구(+각종 놀이기구와 위치 배치, 놀이기구의 시스템 설정, 진행중이었던 시각, 거기에 저장되어있던 시민들의 위치와 특성 등 종합적인 시뮬레이션 데이터베이스들이 저장되어있겠지.. 나는 그 모든것들을 똑같이 구현하면 최고라고 생각하지만, 처음엔 고려할게 너무 방대해지고 막연할 수 있으니, 맵+ 놀이기구의 배치와 설정 정도만이라도 불러오면 개인프로젝트로써는 멋진 일이라고 생각해. 너가 구현할수있다 생각하면 이 모든 요소를 고려한 작업을 어떻게 계획해야할지 md파일에 넣어주면 더 좋을것도같다.)를 만들때 저장과 편집, 불러오기의 기능까지 연계를 염두에 둬야해.



위에서 얘기한 내용 중에, 시뮬레이션 게임 컨셉을 똑같이 이어서 만들지도 고민해봐야해. 그렇게되면 "시간" 개념이 들어가잖아. 그렇게되면 이 게임은 재생, 중지기능과 저장 시 모든 요소들이 해당 시각에 대해 어떤 상태였는지를 기록하는게 중요해져. 단순히 놀이공원을 만들어보고, 놀이기구를 설계하고 만들어서 실행시켜보는 것만으로도 엄청난 기능들이라. 지금은 배제해야할지, 아니면 어차피 나중에 필요해질테니까 미리 생각해두는게 좋을지 감이잘 안오긴 해.



실제 게임에서는 모든 생성 요소엔 "cost" 가 존재해서, 유저가 어느정도 자금이 있고, 그걸 소비해서 놀이공원을 꾸미고 운영해서 돈을 벌잖아? 각 놀이기구마다 자금흐름이 어떻게 되고 있는지 파악해야하고 그걸로 통계데이터를 보면서 사용자는 어떤 놀이기구의 입장권을 더 높은 금액으로 판매할지, 또는 놀이공원 입장료를 더 올릴지, 아니면 불필요한 요소들을 아예 삭제할지 등등 고민할 여지를 만들어주지. 우선 우리가 그 시스템을 구현할지 말지 결정해야해.  이게 추후에 맵만들고 놀이기구 만들고 잘돌아가는지 확인하고~ 그런개발을 다 끝내고 마지막에 넣는다면 어렵진 않을지 고민해봐야겠지. 아무튼 처음에 설계전에 고민해야할 요소들이 더 있겠지.



이제 어느정도 개발하기 전에 고려해야할 요소를 정해놨다면, 직접 기능개발에 들어가야겠지. 우선은 "땅"이야. 땅은 모든 3d 게임의 기본이라고 볼 수 있지. 보통 땅은 게임 시작 시 기본 그리드들의 배치로 시작돼. 땅은 사용자가 언제든 각종요소를 그 위에 지었다 삭제할 수 있고, 땅의 깊이와 높이들을 드래그로 올렸다 낮췄다를 할 수 있어. 각 땅의 그리드는 정사각형으로 되어있고, 사용자는 보통 각 네 모퉁이를 호버한 뒤 선택해서 올렸다 내렸다 하며 편집을 하곤 하지. 이 기능들도 사용성 좋은 UI와 UX로 만들려면 엄청 어렵고 오래 걸릴거라 생각해. 이게 잘 정립되어야 나중에 놀이기구를 만들때도 놀이기구의 높이, 경사도, 곡선로를 만들때 땅을 뚫고 들어갈 것이냐, 또는 울퉁불퉁한 땅위에 놀이기구를 지탱할 지지대의 높이도 땅과 놀이기구 사이를 알맞게 이어서 표시하는 것이나, 놀이기구의 입구와 출구를 만들 수 있도록 땅을 평평하게 다져놓고 평지로 쭉 이어서 길을 내어 npc가 접근할 수 있게 만드는 요소 등 게임에 가장 근간이 되는 요소가 될 것같아.



땅을 사용자가 만들거나 편집했다면, 그 위에 놀이기구를 움직이게 하려면 "Rail"을 만들어야겠지. 놀이기구는 엄청 많은 종류가 있을거야. 하지만 가장 근본적인 요소들은 거의 똑같지. from, to, height, rail, vehicle, velocity. 보통 놀이기구는 입구와 출구를 만들게 되고, 그 둘을 연결한 정거장에서  npc를 태우고 시작지점에서 출발하면 rail을 따라 차량이 움직인 후 다시 정거장의 도착지점으로 돌아오며 끝나지. 사용자는 놀이기구를 만들기 위해 시작점에서부터 rail을 한 땀 한땀 커스텀하며 생성하고 삭제하고를 반복해서 마지막 정거장에 다시 이어지는 마지막 rail까지 생성한 뒤 save 하여 제작을 종료하게 될거야. 물론 편집과정에선 언제든 저장후 다시 이어서 만들던가 rail들을 다시 클릭해서 수정하던가 삭제하던가 할 수도 있겠지. rail은 보통 높이(오르막과 내리막) + 방향(왼쪽, 직진, 오른쪽) + 곡률(좌우 약하게, 세게,  직진에서도 커브로 계속세게 주면 O모양의 한바퀴돌면서 지나가는 것도 만들수있겠고) + 종류(처음 롤러코스터를 가속시키는 가속레일, 천천히 정속으로 움직이게 만드는 레일, 자유낙하를 위한 기본 레일)이런 개념들이 있을거야. 그리고 이 개념들은 놀이기구를 어떤 걸로 만드냐에 따라 또 나뉘겠지. 워터슬라이드냐 우드냐 스틸이냐 카레이싱이냐 청룡열차냐 처럼 말야. 하지만 놀이기구의 종류는 추후 확장가능한 개념이라고만 보고,  우선 근간을 만들어보자. 그러면 rail을 사용자가 만들때는 적절한 길이의 grid 개념이 있어야할거같아. 한땀 한땀 만든다고했을때, 그 한 땀의 기준 말이야. 보통 땅과 rail의 길이, 높이는 meter 단위로 쓰게 될 것 같거든? rail의 곡률을 어떻게 미리 정해놓냐에 따라서 사용자가 rail을 이어서 만들다 결국 다시 마지막 정거장의 뒷편으로 딱 알맞게 맞춰서 만들기 쉽냐 어렵냐가 한땀의 단위를 구현하는 핵심이 될 것 같아. 사용자가 어느정도 구현하다가 마지막에 이어붙이는게 어렵다면 자동완성버튼의 구현도 필요할 수 있을 것 같아. 물론 정해진 규격의 rail들만 사용한다는 가정으로 물리적으로 만들수있는 공간이 확보되어있을때만 그 버튼이 활성화되어야겠지?



Rail의 확장 개념이긴 한데, R3F에서는 레일을 직접 geomaterial로 구현할지, shadermaterial로 구현할지 고민해봐야해. 나중에 Rail을 만들고나면 렌더링 관점에서 어떤식으로 구현해놔야 성능이나 표현 면에서 좋을지 모르겠어. 그리고, Rail위에 올릴 놀이기구 차량을 생각해봤을 때, 차량의 이동을 path follow 형식을 사용할거같은데, 여기에 rapier 같은 물리법칙을 적용할지도 고민해봐야해. 보통 롤러코스터는 최대높이, 최대 속력, 최대 중력가속도가 중요한 요소이기도 하잖아. 이 요소들을 직접 구현하지 않으면 롤러코스터를 만들어도 실행해보면 큰 재미요소는 없을 것 같거든? 개발자 적 입장에서도 이것들은 구현해보면 좋겠다는 생각이 드는데, 이런 것들을 구현하려면 굉장히 어렵고 체계적인 구조설계가 필요할 것이라 생각해. 지금까지 말한것 중 "땅" 과 "놀이기구"는 결국 놀이공원을 렌더링하는데 가장 부하가 많이 걸릴 소스잖아.  거기에 사용자의 편집에 의한 변형과 리렌더링이 기존에 설치되어있는 다른 요소들의 렌더링에 방해가 되지 않도록 독립적인 모습을 보여줘야하니까. (만약 여기에 시간개념까지 들어간다면, 사용자는 한 놀이기구를 만들고있다 쳐도 다른 놀이기구들은 계속 돌아가고 사람들이 타고있다는 시나리오도 가정해야겠지. 그럼 굉장히 복잡할거야. 아마 react로 이모든게 구현이 가능한가 라는 의심도 든다). 그리고 UI, UX 적으로 만들때는 레일들을 보통 마우스커서를 따라가도록 만들고 반투명, 깜빡거리게 만들잖아. 만들어지면 그때서야 실제 색과 질감으로 표현시키고. 이런 기능까지 구현하려면 이것도 엄청 시간이 소요될것같아.



Rail 요소까지 만들었다면 다음은 그 위를 움직이게 할 "차량" 이있어야지. 차량은 보통 사용자가 직접 만들지는 않고, 기본적인 차량모델을 몇가지 제공해서 그 중 선택해서 표시하긴 하거든? 차량까지 선택하게 되면 아마 기본적인 놀이기구 한 단위의 완성이라 볼 수 있을거같아.



놀이기구를 만들었다면 사용자는 직접 차량을 운행하며 어떻게 움직이는지 테스트하며 보고싶을거야. 그래서 테스트운행을 하게 되면 보통 카메라의 시점 컨트롤도 필요할 수 있어. 보통 탑승자 시점에서 차량의 레일 위에서의 움직임을 직접 관찰하는 경우가 많지. 또한 테스트 운행이 종료되면 아까 말한 물리법칙에 의해 이 놀이기구의 최대 높이, 최대 속력, 최대 중력가속도 등의 정보들이 도출되어야해. 이게 진정한 놀이기구 시뮬레이션이겠다는 생각이 들어. ( 실제 롤러코스터 타이쿤 게임에서는 레일을 다 연결시키지 않고도 테스트운행을 해서 차량을 날려서 폭파시키는 기능도 구현해놓을 정도로 자유도가 높은데, 여기서도 그렇게 할수 있다면 베스트겠지만 너무 어려운 기능들은 나중에 확장하는 걸로 생각해야겠지? )



이것도 확장기능인데, 이렇게 놀이기구들을 하나씩 만들어놓다보면, 기본적으로 이미 완성되어있는 놀이기구를 사용자가 선택해서 필요한 넓이의 땅위에 반투명 모습으로 마우스를 따라 투영시키고 사용자는 위치를 직접 찾아보면서 어디에 놓을지 확인하고, 회전 기능을 통해 설치할 놀이기구를 이각도 저각도로 돌려서 클릭하면 설치되도록 만드는 기능이 나중에는 필요할거야. 아마 여기까지가 롤러코스터타이쿤의 거의 간단 버전 구현이라고 생각해.

생각한건 이정도지만 아마 이것들을 설계하고 개발해나가다보면 더 많은 레벨의 계획배분과 수정이 필요할 거야. 